%%
%% $Id$
%%
%% Copyright (c) 2007-2008 Christian Fehler
%% Copyright (c) 2007-2008 Benjamin Mies
%%


\chapter{Umwandeln}\label{ConverTo}

In diesem Kapitel soll das Umwandeln von einer Grammatik in einen Automaten
bzw. zwischen den verschiedenen Automaten Typen besprochen werden. Dabei wird
im Besonderen darauf eingegangen, welche Herausforderungen aufgetreten sind, um
dem Benutzer die verwendeten Algorithmen möglichst in kleinen Schritten und
verständlich darzustellen. Beim Umwandeln der Grammatiken in die entsprechenden
Automaten sind die verwendeten Algorithmen nicht besonders gut darzustellen,
weshalb hier auf eine schrittweise Umwandlung verzichtet wurde.


\section{Grammatik umwandeln}

TODOBM


\section{Automat umwandeln}

Bei der Planung der Umwandlung zwischen den verschiedenen Automaten Typen
stellte sich die Frage, wie dem Benutzer der Umwandlungsalgorithmus möglichst
verständlich dargestellt wird. Ich entschied mich für das auch sonst im
\gtitool verwendete Verfahren, eine Navigationsleiste zu verwendet, die es dem
Benutzer gestattet in dem Algorithmus einen Schritt vor, bzw. einen Schritt
zurück zu gehen. Um die Handhabung für den Benutzer zu erleichtern, wurde die
Navigationsleiste so erweitert, dass der Benutzer zurück an den Anfang der
Ausführung des Algorithmus springen kann, ebenfalls an das Ende und, dass die
einzelnen Schritte auch automatisch, nach einer einstellbaren Zeit, durchgeführt
werden können.\vspace{10pt}

Um dem Benutzer den durchgeführten Algorithmus zu verdeutlichen, wurde die
Ansicht in drei Bereiche eingeteilt. In dem oberen linken Bereich wird der
Ausgangsautomat dargestellt, im unteren linken Bereich der nach und nach
endstehende konvertierte Automat und schließlich im rechten Bereich eine
Outline, die pro Schritt, jeweils mit einem Kommentar, angibt, welchen Schritt
der Algorithmus im Moment durchführt.\vspace{10pt}

Es existieren zwei verschiedene Verfahren zur Umwandlung in einen
deterministischen endlichen Automaten (DEA). Zum einen kann der komplette
Potenzautomat verwendet werden, um den DEA zu erzeugen. Der entstehende Automat
enthält allerdings unter Umständen sehr viele nicht erreichbare Zustände, deren
Berechnung einige zusätzliche Schritte zur Folge haben. Wenn der Benutzer diese
Art der Umwandlung auswählt, kann er nach dem Umwandeln die nicht erreichbaren
Zustände wieder entfernen, wie dies funktioniert, kann in \ref{ReachableStates}
nachgelesen werden. Die zweite Methode ist, dass nur die erreichbaren Zustände
in der unteren Ansicht angelegt werden. Diese Methode ist übersichtlicher für
den Benutzer, wenn auch nicht alle im Potenzautomaten vorhandenen Zustände
betrachtet werden.\vspace{10pt}
